---
title: "书写你的历史"
date: 2017-02-16T13:43:27+08:00
category: "essays"
---

啾啾鸟鸣，春意闹人，白云山畔，溪水潺潺，浇灌出几株桃花，开出佳璐称之为"艳俗"的颜色。艳俗也盖不过晴空下的快意，游人拍照留影，多年后，翻看春风微拂中的笑容，自己留下的时间缓缓铺开。

创作者用另一种方式留住时间。从《诗经》"逃之夭夭，灼灼其华"，到"春溪缭绕出无穷，两岸桃花正好风"，到海子的"与桃花骤然相遇／互为食物和王妻／在断头台上疯狂地吐火"…… 两三行字，带动唇齿间韵律的搅动，脑海中画面变得鲜活。好的文字，在时间长河冲刷下，留住你的历史。

最早看到阳老师的文字，在14年五月，伴着他的博客写毕业论文。《青年有大梦》和《儒家有士》两篇，让我一见入魂。之后[文心书话系列](http://www.yangzhiping.com/psy/wenxin.html)，在冷气时常失灵的办公室，陪我度过了一个又一个北京七月的午后。我相信，网络另一头，会有无名青年和我一样，被这样的文字反复敲打。

写文章，人人都会，行动简单。坐在桌前，用笔在纸上从左刷刷写到右，敲键盘在屏幕上看着方块字从左跳到右，三千字足够覆盖绝大多数文体和风格。只是我们偶尔写作，为什么提笔无言，盯着屏幕手指僵成化石。

中学上语文课，坐在教室面对无穷无尽的改错字、改病句、理解中心思想，常常翻书看古诗词，只觉得它们读起来有大口饮水般的韵律。放学到家，想每天写日记，好多天，等到一天结束，在绿色硬壳本上写"2005年10月15日，一切都好，不缺烦恼"。现在上完认知写作学，写得更多更好，只是打开电脑里几个文档，会看到屏幕上寥寥数行，不成气候：常常是气动山河地坐下，打开文档，憋了许久敲进："长期习惯大于方法论，不纠结于一两天的成败"，关闭退出。我们在中文世界长大，为什么写起文章还是如鲠在喉？

人类在远古时代，围坐在篝火边，相互梳理毛发已是过时的社交，讲故事流行起来。人人都会讲故事，讲好故事却不容易。那时候，部落里脑袋最大，会讲最多故事的人，成了巫师，不用进贡、狩猎、参军。拥有内核故事，也就拥有话语权。相比口语，文字语言在人类进化晚期出现。古代社会，大部分人不识字，少数通晓文字的人，在庙堂、宫廷、书院，书写多数人的命运。我们从原始脑进化到现代脑，并不是像程序写入硬盘一样，将原先的程序抹去；而是在像在国道边新开一条高速路，新旧两条线路并排行驶。写作看似简单，却需要持久而精细的训练才能习得。

传统写作训练，重在归纳法总结技巧，是低效的。这类书往往总结出作文十法，十大准则，仿佛记住了十法，就装备了全身秘密武器，关键时刻从怀里掏出飞刀。只是人的记忆组块有限，如果不精细编码，刻意练习，一个技巧都难以炼成，谈何十个。就算你对种种技巧，心领神会，了然于胸，这种将写作各个部分割裂开来的分析式方法，写不出心流。写作不是解一个个题目，将题目逐一解完，结果加在一起就成好文章。好文章像山泉，从内心流淌而出。

如果写作是门技艺，技巧只是术，每个人的术会不同。你用得熟练的技巧，其他人不会都觉得称手。如果说背下写作技巧，用的是记忆和运算，是为写作而写作的行动。认知写作学让你懂得，更多时候，还有跳出写作体系之外的行动，将种种情绪、心血，内化成笔下锋芒。你会看到认知科学、行动科学与中国古典文论的融合。从理解作家开始，我们登上写作看似高不可攀的空中楼阁，手可摘星辰：写作是否有大一统而简洁优雅的模型，让各种文体文风信手拈来？我们见过千万故事、听过无数传说，日光之下无新事，它们是否都在重复述说一个故事？想练习写作，有没有高效而又可以长期坚持的行动？这些迷人的模型、故事和行动，是认知写作学给你的内核，但它们比不上阳老师自己所说：

> 认知写作学不能帮你写出「点火樱桃」这样的千古名句，却可以帮你去理解写作背后的美妙与文学为何是人生的关照。

有朋友说上完课，自己开始能读懂小说，也有人说自己更能欣赏流行歌词。同样三千字，为什么有些组合更美？科幻小说《诗云》中，来自宇宙另一端的超级人类李白，拥有无穷计算能力，写出宇宙中所有的诗歌，包括所有以前写过的和以后可能写的，这样超越李白的巅峰之作自然包括在内。人工智能高歌猛进，语言作为交流工具，机器会取代我们。语言也是故事、思维、模因，越在强科学时代，越需要斩断时空的文字来焕发人内心的善和美。星辰起落，好的作品，是张爱玲、钱钟书、纳博科夫、阿西莫夫这些璀璨作家书写的集体记忆，是他们留给人类的馈赠。

一年又一年，壁画上刻出灼灼桃红，诗歌中写下依依柳绿，十年又十年，我们成为独特有趣的个体，写作是留给自己的最好馈赠。
