---
title: "为什么新习惯难养成？"
date: 2017-03-28T18:42:42+08:00
category: "essays"
---

十点钟，结束梦，不用闹钟，坐起到床边。齿轮分秒转动，毫不费力重复的行为，我们称之为习惯。教室、卧室、餐厅、婴儿车…… 习惯渗透现实场景，贯穿生命时钟。成年之间，你第一次感受到生命强盛，期盼八月午后醒来，在球场上奔跑，青草尖尖，顶着你撒下的汗珠。聪明的你，对自己和世界有更多觉知，在真相与预想不符的时候，会改变行为，让自己更贴近真相，培养新的行为。

行为改变，败多胜少。不止是新年后一个月，每天，都有人挣扎着退回旧的节奏，滴答滴答。我们沿着决心－行动－记录的老路，在一次次日积月累的挫败中循环。走在这条路上，会遇到什么障碍呢？

## 行动万花筒

胖嘟嘟的企鹅，也许不会想象自己有马甲线的样子。只有人有期待，会想象三个月之后的海浪沙滩。有了这种想象力，我们在许愿时，已经看到未来的自己，心生喜悦。决心不需要行动。仅仅是一个想法－打算减肥或多锻炼－就能让你满足。这一秒在镜子前，想要减肥，你感觉愉快。我们不必真的去做出需要的行动。我们用此刻的感觉来预测未来的感觉，这被称作情感预测。当你开始改变，行动本身并不让你感觉愉快。

坚决的愿望关注**是什么** 而非**做什么**。当你只看到期许的样子，你否定现在的自己，将成就和快乐都放在那个时间点之后。等我瘦到90斤，等我买了第一辆奔驰，等我跑第一马拉松…… 这些惊天动地的决定，有时让人不敢给它加上一个期限：什么时候完成？一万年太久，只争朝夕，太远之后的事情容易被日常琐碎牵绊。万花筒中的空中城堡蒙上一层水雾，干脆看不清。决心止步于完美的图景，无法带来行动。

你知道要将大决心分解，拆成可以直接去做的行动意图。管理学原理普及，我们有更多工具，完成自己的计划，就像 [SMART原则](https://en.wikipedia.org/wiki/SMART_criteria)之于个人目标。

传统的目标－拆解－行动，符合SMART原则。比如目标拥有六块腹肌，拆解到每天做50个俯卧撑，计划每天八点在家里做50个俯卧撑，辅以记录反馈。前两步可以轻松做到，大部分人停在了第三步，也就是每天去做。

## 意志力拔河

在《人类的演化》中，进化心理学家罗宾•邓巴用时间分配模版来找出，哪些因素让人类演化。假设灵长类动物脑容量、体力恒定，它们在各个活动上时间分配如何。

> 掌握灵长类在各类核心活动（如进食、走动、休息、社交等）上的时间分配，以判断对特定周边环境的适应能力的关键所在。这种研究方式建立在一系列的时间分配模版上，那是我根据一些猴子和猩猩的行为推算制作出来的。……因为，在一个特定生物体系中，每一个局部发生的变化，不可能不对整体中其他部分产生连带的影响。

时间分配模版运用到个人，社交、吃饭、工作时间恒定。一天当中，各种行为和决定，在争抢有限的意志力。《自控力》畅销，越来越多人知道，意志力就像能量一样，会消耗、需要恢复。有实验研究人在习惯行为下的心理状态，参与者记录自述自己行动中的感受。在习惯的行动中，他们更少用"压力、劳累、和失控"这些词描述感觉。非习惯行动中，他们更容易有这些负面体验。你每天告诉自己要去做的事，就是非习惯行为。在养成习惯前，每次做它们都消耗你的心血。

有研究表明，自我克制之后，后续与这次克制毫无关联的自控行动会大打折扣。抵制住诱惑后，人往往在需要警觉的任务中表现得更差，抵制后续诱惑的能力降低。

多数时候，就连决定去做一件事情，也会消耗意志力，损伤随决定而来的自我管理行为。比如你推着购物车逛一圈，决定买什么不买什么，消耗能量也消耗意志力，推到收银台结账，刚好看到五颜六色的糖果。

自我控制好比一箱蓄水池，不断地开挖带来枯竭，不及时补充，在其他需要用水的场合，面临短缺和枯竭。

## 虎穴狼窝

每天生活中熟悉的环境给我们安定和动力。习惯是在稳定环境中，自发的行动。如果环境有态度，你所在的环境，肯定对刻意做出的新行为怀有恶意。早晨起床、吃早餐、拿车钥匙、打开最喜欢的广播、堵车时按喇叭……这些动作都由周围环境引发。我们往往在相同的环境下做相同的事情。环境提供线索，连接行动。

一项行为研究中，记录下大学新生入学前后锻炼、看电视、读报纸。这些记录描绘出他们的生活画面，让我们了解，他们所处环境是否改变。有时候地理位置变化，周围环境不一定改变，比如在不同酒店房间，布置摆设差别不大，不会让人感觉环境变化。当学生进入另一所大学，环境变化，他们换了些习惯。他们更少看电视，更多锻炼。

新环境不会给旧行为任何提示，惯性失灵，意识登场，不断问我们要做哪些事。这时候他们没有自发地看电视，更多在想："今天该干点什么？" 思考产生新意图，带来新行动，重复行程新习惯。

新习惯难养成，也许是你旧行为根深蒂固，环境中缺少新线索。

十点钟，坐在书桌前，自省的你细数白天的过往，想着要不要钻进卧室。你不止一天感到失控、无力，像铁锈斑斑的齿轮嘎吱嘎吱摩擦，不知有没有磨平你的希望。养成新习惯，意图、意志、环境，缺一不可。这个事实也许会减少我们的挫败，改变我们的信念。不要高估意志力，不要一个人战斗。

愿你找到自己的路。
