---
title: "170621-具身认知专栏"
---

# 让身体告诉你

## －用具身认知解锁心智

### 发刊词

日升月落，星辰演化，像是旋转的摇篮，落到地球，连同山脊、沙丘、溪流，湿润的草地和阳光穿透的森林，人类在襁褓中安睡，用四肢试探着周围，开始有了最初的动作。

千万年之后，人坐进人体工学座椅，眼前三个屏幕，身体上蓝牙、平板、手机里讯息闪动出星星点点的火花，身处一隅也可以设计、控制和改变环境。我们崇尚智商、情商、认知，相信一切皆可塑造。我们向外测量行为，向内探索心灵，用实验剖析大脑区域，还原每丝神经冲动，追溯每粒荷尔蒙分子。

向外、向外、向外，大脑是个黑箱，我们捕捉每次蹙眉、每下颤抖、每滴眼泪，将黑箱中的物体称为心灵、思维、认知、理性。这个黑箱只是寄存在身体中吗？

向内、向内、向内，不断有工具和方法认知能力，让下一代从基因开始变得更聪明，这个时代即将目睹智人向神人的跃迁。我们的身体跟上这个变化了吗？

爬行、走路、奔跑、跳跃、攀岩……如果有风俗画师素描下人类最初的样子－如何觅食、交流、打斗、睡觉，放在现代展览馆中，我们难以相信和自己那时的人是同一个物种。远古之画卷难再现，唯一可以窥探的洞见，来自人类学和考古现场。人类天生是运动家。祖先没有豹子快、没有灰熊力气大，他们在耐力上，积累了超过其他物种的优势。原始人捕猎时会跟在一只鹿后面跑，直到它精疲力竭地倒下。

现在，运动崇拜只出现在公众人物身上。华尔街金融精英开运动会，新闻刷爆国内朋友圈；公开健身训练的歌手成为励志榜样。大多数人靠梦想、策划、创造，过完激情而清醒的一生。只是你不知道，梦想、策划、创造，源于大脑中负责支配运动的同一片区域。这些认知能力，攀爬、投掷、转身一起进化，更新了我们的大脑回路。

几十万年前，人类从爬行到直立，腾出双手，爬上云杉，拨开树枝望见远山。一拉一拨，从高处看见崭新的世界。人的动作，在几十万年的进化中积累渐变，同时也打磨我们心理。和环境交互，总是动作先行，像是投石问路的那颗石子，丢入湖水，泛起涟漪，砸向石壁，叮咚作响，落入深渊，下坠无声。这些动作，是高山上一次大吼，是眉毛轻挑上扬，让你轻松、紧张、沉醉、昏睡。动作和大脑的联系，远比我们想得紧密。

路上行走、树枝上倒挂、岩壁上跨步，握住手柄，拉开闸门…… 动作仅仅帮我们获取财富、完成目标，满足愿望？如果我们像笼子里的小白鼠，做某个动作不断得到反馈，长此以往这个动作会如何改变我们心理？

心理学家研究神经控制运动，想知道自制和意图如何影响运动表现。只是，动作本身也影响认知，比如有研究证明中高强度有氧运动带来更快的反应和更强行动。

动作依托于身体，关注身材和健康，也就是关注身体的外形和功能。看着镜中的自己，在暗自决定要奖励、惩罚、改变之前，外形已经在影响你的认知。之前有过肥胖经历的人更不容易下定决心锻炼身体。

高兴时眼睛发光，嘴角上扬，难过时眼神暗淡，嘴角下拉，表情像镜子一样直照我们内心。表情和情绪，真的处在线性因果链的两边吗？具身认知告诉我们，因果并非如此简单呈现。身体不表达情绪，而是情绪本身。

……

这些疑问、观点、证据，你将和我一起探索。

星月起落，万物长生。人类走出摇篮，划动逆流的木浆，拉起厚重的风帆，用四肢，也用符号，用眼睛，也用心理，触及更大的世界。欢迎你，新读者，愿你和你的身体，感知当下，探索真相。

---

自检反馈： 1. 主题选择有些宽泛，发刊词的定位不清晰。解决的大问题是，运动如何改善认知？本来想从运动心理学切入，后来怕话题太小，延伸到具身认知，但多读资料发现这两个主题很不同。 2. 更多诉诸情感，组块不清晰，还需要调整（我再想缩小下主题范围） 3. 开头有树对立面的嫌疑，背后是担忧现代生活对人类异化，反对第一代认知科学只关注表征，还要想想有无更好方式破题。