---
title: "新手如何编程"
date: 2017-11-05T08:48:36+08:00
category: "essays"
---

三年五载，觉今是而昨非，三年前学海孤舟，临高山而企盼，而今重头，薄冰御风而行，才觉高山幻影，直到遇见下一座山。

前端、服务器、数据库，一个基于网络的程序，必不可少这三个部分；每个部分延伸出几个工种，都一入禅门深似海。三个月课程结束，我写出一个跑通这三个模块的程序，放在浏览器、微信或本地。另外一个时候，我只写出几个网站的静态页面。

那时候我用另一种姿势学编程。

三年前，在学校最后一年，想尝试互联网行业，跃跃欲试学编程。和毕业学生一样，课少、事少、图书馆教材多、时间大把，在w3c上一条一条跟着写，这里一个p元素，那里一个h元素，一行行英文，堆出一个个页面。自觉小有所成，买回基本前端教材，通读完毕。这样日夜积累，直到写出一张简陋静态前端网页，遇到各种css框架。不知道选哪个好，就再没有打开过那段代码。

现在，工作三年、没看一本书、精力变少，相同时间内编程学习效率为什么精进？时也异也？如果把学编程当成任意学一门技术，不同方法之间，效率千差万别。哪种方法代表先进的生产力？高效的学习方法有哪些特征？Py104让我在目标导向、任务结构、生产工具这三个方面找到线索。

## 单挑知识VS解决问题

如何提高学习效率？预期先行，也就是学一项技能前，你脑海中会有学成之后会变成什么样的图景。好奇被满足、时间没有虚度、挑战舒适圈、找到一份工作、解决某个问题？每个人学习前动机，和学习中持续的心态建设，少不了预期的参与。预期变得更具体，是为目标。它只是学习策略因果链中的一个环节，但改变目标，影响策略、效率、结果。

三年前学编程，心中没有目标、节点、里程碑，只是好奇网页如何写出来，希望学习成之后更了网络世界。只是怎样算学成？刷完一本教程、上线一个网站、高仿一张PS、得到业内工程师肯定？当时这些心里毫无准绳。面对琐碎知识点和零散教材，像走进没有电线杆的沙漠。独行或结伴，看不见参照，不知身在何处；找不到终点，不知道何时结束；想继续前行，发现已无动力。

再次学习，换了节奏。课程预热时你知道何时开始、何时结束：从你进到一个学习空间－开智学堂App卡包，它像一个容器随时开放；到最后完成结业项目，它在你心中埋下一个产品。你也知道做到什么样，算是越过一座沙丘，可以庆祝：第一次提交当周小作业，输入提交按下会回车键，黑底白字的新命令行出现那一刻，心情像收到另一个星球文明的来信。从此，每周交作业惯例，像宗教仪式，只有提交、回车才能触发这个仪式。

从预期和成果，从小任务到大项目叠加成闭环，你会得到更清晰行动指引。如阳志平老师在《工作谈》中说，"你要有里程碑；你要赋予自己的行动或作品实践仪式感。有清晰的开始、结束，这样你才能一次又一次提高自己的行动力和自信心。"

## 大道阳关VS幽静崎岖

学新东西，会让你适应陌生环境、解决新问题，比如Python安装各种库和框架的生产环境。学习时心态从轻松、挑战到畏惧，会有不同结果。心态轻松，觉得一切容易，机械重复，没有学习。挑战时，心态受阻，但费力行动，找到新解决办法。下次遇到同样环境和问题，回到轻松心态。畏难情绪下，阻碍和陌生完全抑制行动，学习同样进展缓慢。游戏好玩，因为它给你连续有难度的进阶任务－那种稍微费神、尝试几次就可以完成的任务。设计科学的课程，也让你一直停留在挑战心态。

新进入一个领域，容易只见树叶，在短暂的入门之后，迷失在陡峭的学习曲线之前。新手思维让单挑一个个知识点，一路刷下去，像一直走在阳关大道，路上暖阳和风；直到有天，你抬头看见峭壁，手中没有绳梯。

精心设计的学习曲线，初探如崎岖小径，路途之中你接到包袱，只取所需，闻到青草，披荆斩棘，一路向前。比如同样是w3c上前端教程，自学新手会把所有html标签元素刷一遍，拿一张结构复杂的PS图开始写代码；沿着刷知识点－组合模块－模仿网页这一自下而上路径。在Py104，你先接到任务，比如实查询功能。在任务指引中，你发现，查询需要表单，表单需要哪些输入框和按钮，再到w3c中找出这些元素。这是按照问题－解决方案－分解方案－找素材的行动路径。不断定义、拆解、查询、试验、修正、解决，加之编译器给你即时反馈，在一个个循环中，心流自然涌现。

拆分任务、逐个解决，也是Py104结业典礼上，大妈提到的MVP思维："将任务分解成为可以解决，或可以找人来解决的模块，这样任何工作都可以事半功倍。"

## 代码无涯VS复用轮子

学生会时代常到听言论：书本上知识和工作脱节。现在看来，脱节更多是因为缺少实践环境，让你实际使用知识。学院派知识和生产环境的知识一样，道理相通，只是学院中无法用上它们。自学也是如此，寸进有寸进的欢喜，但脱离生产环境，只为单个知识点写代码，你会不停陷入写一行行代码，实现一个小变化，距完成还有很长的路。

我初学前端样式，花费大量时间改CSS代码，沉浸在一个个元素尺寸、列表行间距地细节中。一周之后交付一张网页，却不尽如人意。那时候，我还没有碰到Bootstrap。它已经定义好间距、尺寸、配色、缩进。第一次上手，同样级别的网页，四小时之内做出优雅简明的样式。Bootstrap自带符合网页审美的样式，历经多代网站设计规范的试炼和淘汰，最终留了下来，成为框架。

在实际工作中，大量代码被封装成像Bootstrap一样的框架，这些框架沉淀了专家和工程师多年的内隐知识，变成你的易用工具。这些工具往往迭代快，沉淀在网络中而非印刷版教材中。如果以解决问题的工程能力，而非以研究代码、创新语言为目标，直接上手用轮子，会比不停重复造轮子更快达到目标。好的方法，直接给你上手高生产力工具，将你丢在一线工程师的前沿环境中。工具不是学习的辅助，而是学习本身。

教程让你学会核心语法，窥探语言全貌，高效解决问题，需要你直接装上轮子。

## 小结

编程作为科技文明产物，让你感受到人头脑中有优雅的逻辑。优雅背后，也会狼狈垫脚，胡乱张望。何不让习得编程，或学习本身这件事也更有效？从Py104中，我们找到明确预期、科学设计任务，善用先进工具这三件思维利器。

新手泛舟海上，少有风平浪静的时候。无数夜晚忙了又忙，无数苦水尝了又尝。借云帆之力，之后学海书山依旧，但也享受乘风破浪的乐趣。

## ChangeLog

2017-11-17 第三组块补充例子、调整结构；结尾呼应开头隐喻
