---
title: "给新手的编程习惯"
---

## 给编程新手的思维习惯

> 自怼歌
历尽bug千百遭，才知them皆套路
编码标点和空格，都是图森一闪念
五问为毛自知何，知识当时已麻爪
静静请问小黄鸭，立解崩溃九成九
还余一丝真bug，用对谷歌没难度
却问那咋总犯混，私恋不足心不坚
却向襄阳回洛阳，回炉互怼撩旧情
> 

开智Python基础编程课结业，总结编程倡导的思维习惯：一手阅读、任务分解、主动协作、科学范式。反观自己三个月来的行动，将此四条纳入成长轨迹。

### 一手阅读

想搜索一个问题，首先反应是英文谷歌一下，尤其是计算机行业。大多源头的信息、技术、实践出自英文世界，github没有多国语言版，wikipedia英文条目五倍中文之多，信息来源是竞争力之一。从百度一下到谷歌它，工具不是创作的外在，是创作本身。同样关键词，本身结果中内容少，因为大量转载，内容重复。谷歌搜出结果，导向诸如stackflow、github一类成熟社区，在其中你更能感受技术世界的开源和互助。

如自怼诗上所说，几乎所有问题谷歌都有解。为什么这句话敢这样肯定？因为你是新手，一方面课程给你的任务，都是业界早已普遍实践的课题，另一方面身为新手的你，做任务是遇到的问题也被前人遇到过百遍。为什么你谷歌不出来结果？搜索姿势、频率、范围、时常有问题。大妈说他曾经用不同关键词，谷歌几百次，两三天之后搜到想要的结果。

多搜索，英文没有中文也好，网上信息不如言传身教，总有蛛丝马迹。换着关键词，在谷歌、知乎、微博，在浩瀚字节中发现惊喜。

### 任务分解

面对庞然大物，如何不被吓倒，拿起手术刀将它结构，变小，变成你的最小行动。在团队中，你不需要知道每个细碎的任务如何解，团队编程中，技术总监也看不懂所有人代码。你定义最小行动，找人完成它，拼接成整个任务的大图景。就像Fitlog项目，数据库、数据统计、前端页面三个模块分三人做，互相看不懂对方代码，不影响完成任务。

### 主动协作

人是社会动物，但社会动物在人类世界的实体，是一个个群落。大家守在特定圈子里，对圈外的人保持礼貌的距离。除非看得见的利益驱动，一个人很少会突破保护圈，去主动和圈外人相处。群落让我们安全，也封锁我们。如果说人类进步需要不断观念交融、信息流动，少数走出圈子，携手协作的人，推动着我们进步。伸手出去的人，身在信息节点，会发现更多。

### 科学范式

《这才是心理学》中，总结科学的三个特征：系统的实证主义、公共的可复用知识、实证可解的问题。编程本身作为一门技艺，更偏工程技术领域，不是元学科。它是计算机科学在具体领域的技术实践。类似力学和建筑学的关系。元学科和工程技术，研究的主题不同。元学科偏重思维方法的范式，工程技术偏重经验行动范式。编程中，新手更能体会到公共的可复用知识这个特征。

每个行业都有自己的公共标准，比如给排水工程规定施工管道的直径，食品安全工程规定食物中每平方厘米的细菌含量。这些标准，描述为操作定义，由第三方或权威评审执行。代码也有评审，只是这种评审被编译进了语法、编辑器、编译器中，你写出不符合规则的代码，编译永远报错，不管你几次复制粘贴，几次刷新重启，结果依旧。这是计算机交流反常识的地方，现实世界，我们日复一日重复一件事，期盼不同结果，甚至奇迹出现，工作升职、拜佛保佑；而计算机世界告诉你这行不通。

公共知识还存在网上无数的开源项目中。当科学的成果－论文，在期刊上发表时，意味着你头脑中的经验知识，变成了业内知识，同行可以复制你的实验、引用你的结论，可以支持反驳，科学就这样在吵吵闹闹中进步。如果说科学还是少数圈内人的游戏。你发布一段开源代码，引来的用户、程序员、api谋利者，你造出的轮子会被很多人同步迭代改进。

橡胶和轮子，善用轮子，成为造轮子的人。

迢迢大路，道阻且长，你需要轻装上阵，不再着林中蝴蝶。蝶影斑驳，你看到的只有五彩翅膀，路还在远处。