---
title: "180721-如何设计优惠券"
---

如果说优惠券更多是运营的工具，这个工具分制造、分发、使用这三个环节，其中优惠券使用者包括用户和运营团队这两个群体。

## 创建优惠券

类似实体店铺，运营部门希望做一场优惠活动，在门口给每个路过的顾客发一张优惠券，以此让利促销，提升业绩。这个过程搬到线上，会有更灵活的规则和多变的玩法。在电商中，优惠券在活动中发放，那么考虑第一步是在商城管理后台创建一个活动，活动规则、策略，事先和运营团队商量好，以设计表单字段和交互方案。需要考虑的规则如下：

### 基础规则

- 计算方式：比如满减、满折、满赠
- 使用限制：订单满多少才可使用
- 优惠额度：根据计算方式，减去相应金额或折扣
- 发放方式：优惠码兑换、主动领取（客户端表现为点击领取按钮）
- 适用商品：全场、品类、单店铺、跨店铺、限定SKU
    - 适用商品的颗粒度在开始就可以做到最细，方便之后运营需求改变，不需要修改底层设计
- 用券有效期：考虑精确到分钟，满足限时抢券

### 运营策略

- 活动有效期：不同于用券有效期，更多是优惠券在客户端展示的期限
- 优惠券数量：一个活动，发放多少张优惠券？
- 使用规则：
    - 限领：每人可以领多少张？
    - 限用：领到一张券，使用次数是否有限制？
    - 限身份：是否只有特定用户才能领取？比如京东有券只能Plus会员领取

其中优惠券数量，一个活动可梯度生成多种优惠券，比如满199-50，满299-80，满399-100，针对不同客单价层级的用户。比如发现某个群体用户客单价在170左右，那么199-50这个梯度的优惠券，更应该触达到他们。

### 活动管理

优惠券作为营销工具，运营团队这个制造者，也是使用者，他们需要哪些信息和界面？

- 活动列表：所有活动，都汇聚在列表中，方便管理和复盘；可以按状态分为草稿、上线中、已过期、已下线
    - 其中上线中的活动，需要类似下线功能，具体表现在活动或券在客户端不再可见
- 数据统计：发放数量、领取数量、使用数量；或者更多财务、商品维度数据，以分析活动效果
- 辅助操作：补发优惠券，如果发现想领取的人远远超过已发放数量，策略允许，可以补充某批次优惠券数量
- 定点推送：比如补偿某个用户损失，可以定点将一张优惠券直接发到他账户，这个方案在很多电商中也是常规运营策略，比如新用户登陆之后，发现账户有几张优惠券躺在那里

## 分发优惠券

通过活动，生成优惠券实体，如何在App或网站中触达用户？以下是总结可以使用的信息触点，具体方案，需要根据用户习惯和整体运营策略来设计。

### 固定入口

- 领券中心：集成所有上线的优惠活动
- 优惠码输入框：输入正确优惠码，兑换出一张券
    - 比如和微博大V合作时，复制他的优惠码，回到电商客户端中使用
    - 优惠码好处是：适合站外传播、容易统计推广合作渠道、适合结合站外营销活动传播
- 商品详情：露出该商品所有可用优惠码
- 店铺首页入口
- 购物车

### 运营触点

运营触点也就是常规的各类‘推送’。优惠券作为一个实体，也可以包含进“你有优惠券可领取”这条信息中。这条信息，可以像任何信息一样，推送给用户：

- 闪屏
- 弹窗
- 手机通知栏Push
- 站内消息
- 短信

## 使用优惠券

领取到的优惠券，汇聚到个人中心，类似资产一样，一般有单独入口。

从购物车开始，就可以在商品总价结算中减去优惠券，这样让优惠感知从触点到结算完成，所有环节体验一致；另外购物车看到优惠金额之后少付钱，可能更容易促进转化成订单。

在计算订单时，如果有可用优惠券，一般会自动选中一张；多张可用时，选择优惠额度最大那张。

单张优惠券状态，在用户角度分为可用、已使用、已过期三个状态。后台还又一个锁定状态：如果优惠券存在于未支付订单中，状态即为锁定，该状态下不计算有效期；当所在订单取消时（主动取消或超过支付期限），优惠券回滚到账户，重新判断是否在有效期内。

此外，还有和财务相关计算，比如退款某个商品，最多只能退实付价，即优惠之后的价格；实付价根据优惠计算方式来确定，比如

- 满减：若有多个商品，订单中每个商品加权分摊优惠金额，实付价为原价减去该商品分摊的优惠额度；最后一个商品为实付订单总价减去前几个商品实付总价，以凑整数
- 满折：简单计算折扣后价格

## 后续

以上讨论，更多适用于自营电商的优惠券设计，如果是平台电商，考虑跨店铺优惠券，规则和变量会更多；但也是基于上述思路。