---
title: "如何设计闪屏"
---

# 闪屏一小点，逼格一大步

乱花迷眼的引导、清晰华丽的配图、醒目巨大的品牌露出、落地页缤纷的陈列……逃不过被迫不及待‘跳过’的闪屏。

## 从启动到首页

App启动到看到首页展示出来，经历几个页面或动画，同的控件在不同人口中，名字不同。我们这样命名：

- 引导页（Guide）: 新安装或版本更新，第一次启动后展示的数个页面，用以介绍功能玩法，使用场景，重大变更
- 启动页（Launch）: 感受上为启动时第一眼见到的页面
    - 6.0左右以下安卓系统，读取时会有1-2s白屏，只能用占位图填充，动画无法填充
    - IOS规范中，上架App Store必须有启动页
- 闪屏（Splash）: 交互规范中，描述为和启动页类似，用以启动时预填充，缓解等待焦虑

以上这些控件用法，无一和跳转、广告、运营相关，国外App很少在启动时展示广告或活动，国内争夺这方寸间流量，有更多玩法。假设用户下载App，启动时，想更快进入看到感兴趣的内容，进入首页前展示的这些控件，越少越好。

如果使用引导页引，用户需要主动滑动3-4次结束引导，占用5-10s启动时间，所以在某些版本更新之后才出触发。引导页之后不再有启动页和闪屏。

启动页根据客户端技术和规范，往往必须存在，而重运营的闪屏不是天天有。常规做法是启动页之后，加载闪屏，放完闪屏，进入首页。启动页和闪屏配合，往往可以实现这些目的：

- 节日、事件、热点：提升体验、拉近距离、促进活跃
- 日常广告、活动运营：从闪屏引导至落地页
- 品牌概念传达（较少）：单独启动页就够了
- 产品迭代引导体验（罕见）：一般用引导页

其中第二个目的，做广告/活动，用得最多，电商App可以引导到某个促销页面，新闻阅读App可以跳转到专题文章列表。

## 展示时间越短越好

同样，大家想快点进入正题，看到首页，尤其是每天使用你家产品的人，每天看同样的启动页和闪屏，消磨了用户耐心。这就像每天通勤做地铁，如果必须在车厢中看屏幕广告，下车之后，会尽量避开同样的广告。启动页2s，闪屏3s，怎样搭配，感知时间短？先看这两个App：

启动页红底，醒目的Slogan和品牌色；闪屏页黑蓝色为主，底部一块白底的Logo和产品名称展示

启动页空荡荡一片白，底部展示品牌；闪屏页用淡底色，底部展示品牌区尺寸、文案、排版和启动页完全一样

同样都是经历了5s左右，网易云音乐给用户硬生生加载两张图，相对严选，切换更加突兀，感知上等了更久。网易严选视觉上重复的设计，让观者觉得只经过一张图片，过度顺畅，感觉时间更短。

如果是启动动画，加闪屏，切换更突兀，感知上时间更长，所以更多App用静态图片作为启动页。对于大部分App，启动常有而广告不常有，启动页是默认打开，闪屏配置展示。如严选一样，启动页纯白图片再展示闪屏页，体验上是最优方案。只是，不同产品对启动页和闪屏期待不同，设计不同。比如想要更多展示品牌，让Slogan深入人心，会像网易云音乐，在启动页将它们设计得醒目：不浪费屏幕空间，大字体展示在中央，为此降低一些体验上的流畅。

## 做一个优秀闪屏

一个闪屏，界面上可以分成图片、跳过按钮、底部品牌区三个部分。点击图片任何位置，都会跳转；如果目标用户对这种玩法不熟悉，可以设计出一个‘视觉按钮’，引导点击操作。底部品牌区域占用了一部分活动/广告内容的空间，但对很多App来说必须。其中一个原因闪屏可以接别人广告，广告页同样打上自己阵地的品牌。

网络慢或者无WIFI时，下载闪屏图片可能需要时间，为了不尴尬等待下载，客户端实现方式一般下载到本地缓存。闪屏是否展示，关键判断有两个：闪屏是否在有效期，不然可能看到结束的活动；闪屏是否最新，保证新信息触达到最多用户。是否是最新，可以选择一个参照，比如时间、ID、对象名称等。

从运营角度，闪屏是工具，是让信息触达用户的渠道，这个渠道，在配置上和消息推送、优惠活动，有类似的地方。配置时考虑的元素有：

- 标题：不展示前端，方便后台管理
- 图片：用户看到的那张大图
- 跳转类型：比如外链、App内页面、H5页面
- 有效期：展示周期是多久，过期下线
- 时长：展示多久，进入首页
- 发放平台：可选ios、安卓

其中，对用户感知影响最大的是图片。为了让图片在不同规格屏幕中比例合适，最好将核心内容放在版心的‘安全区域’，周围放置可以被切掉的边缘花纹，并且在上传时做尺寸校验证。

配置过的闪屏，有草稿、在线、过期、暂定等状态。在线的闪屏可以撤回，支持挽回误操作或临时调整活动排期。

上线后的闪屏，精细运营，要知道转化效果如何，那么后台加入数据统计，比如触达人数、曝光次数、点击次数等指标。