---
title: "180917-莫把喜欢当收藏"
---

## 莫把喜欢当收藏

> 社区/社群用户最基础的动作是阅读（看）和发表（写），以及互动（点赞、社交），这几乎占了整个社区/社群功能的90%以上 ----- 《小群效应》
> 

大量产品，对内容有喜欢（或点赞）和收藏两个操作。内容可以是图片、视频、文章，或者UGC生产的发言、评论、动态。相比写文章和自建主题耗费用户的时间精力，喜欢和收藏操作成本更低。场景被激发，大部分用户不吝惜作出这两个操作。用户运营目标之一，也是在这些轻互动用户中，找出更加活跃、更有内容生产能力的，引导他们往门槛更高行动，比如发帖、评论或聊天。虽说基础功能，只是对同一个内容，既可喜欢、也可收藏，它们有什么不同？不同类型产品，收藏心态有什么不同？所有输出内容的产品，收藏和喜欢是标配吗？

### 喜欢和收藏不同

对同一内容，收藏的用户和喜欢的用户，心态会有不同。首先他们对内容的意图不同。收藏的工具用途更强，类似信息整理：将内容保存，之后用以二次消费和获取更新。二次消费时可以用它们来回顾、学习、或资料库，具体用法千差万别；获取更新会让用户获得新互动或新内容，以保持对该内容下信息的持续获取。相比之下，喜欢的工具用途不明显，更像是当前情绪的表达，操作时心理成本低于收藏。因为是个很轻的操作，对内容点喜欢时，大部分人也不会期待回顾自己给谁点过赞。

其次是互动关系不同，操作一次收藏或喜欢，会有三方参与：作出收藏/点赞的人、内容生产者、内容本身。收藏与内容本身关系更大，它偏向抛开内容生产者，单方面将内容整理到自己信息库内，有些“据为己有”。有时出于工具用法考虑，收藏者甚至不希望和更多用户产生互动，不想让别人看见自己收藏过某个内容。喜欢，是向内容生产者本身发出互动、产生连接，表达对人的赞许和认同。犹如鼓掌，出于礼节或发自内心，用户在点赞过程中，通过对他人认同，来维护塑造自己的形象。这样心态下作出的操作，也不会遮遮掩掩，不想公之于众。

### 收藏的需求

收藏还会带来信息再次整理，促进对内容二次消费，这取决于产品内容本身是否有收藏动机和频次，以及运营策略。如果产品策略是通过UGC将最小内容单元再度聚合，将整理过的信息给到用户。通常做法是收藏+自定义收藏夹，比如网易云音乐的歌单、知乎的收藏夹、豆瓣的豆列。各种二次加工信息在App产品之外早已广泛存在存在，从杂志中各行各业排行榜、到名人推荐十大必读书单，到自媒体好物种草文章。它们降低搜索成本，从而内容消费门槛，也满足用户从同一主题获得持续内容更新。收藏夹/播单/清单的存在，比如内容单元本身更能满足收藏的工具需求。有人帮我整理好了信息，伸手可得我想要的信息。

只是，普通用户中，有多少人会做这种二次聚合内容的UGC？知乎收藏夹，大部分关注者寥寥，即刻非官方主题也是门可罗雀。UGC问题是，二次整理的人在用户中比例多大？加之UGC往往为自己生产内容，往往考虑取悦自己，无动力或精力维护面向更多人的内容。如不碰巧或生产者本身号召力强，大部分UGC无法吸引大规模的互动者。歌单、收藏夹、豆列生产如此，短视频、公众号文章也是如此。

UGC收藏夹的二次消费，不同产品，对其依赖度不同。如果对内容单元本身有备忘、种草、囤货这类强回顾动机，收藏本身重要，收藏夹也更适合二次传播消费，诸如豆瓣和小红书。而依托段子和视频而建立的播单，内容单元本身更新迭代快或相对更少的二次消费场景，让其收藏可有可无。大部分产品中的内容，如图片、搞笑段子、朋友圈、匿名广场，并无很强收藏动机，就算收藏过后，回顾的场景更是少之又少。诸如买书时想着这本我会看、那本我想看，最终只留墙角沾灰。

### 数据价值

收藏和喜欢，互动所产生数据，也可以作为对内容的评价，用以流量分发，比如推荐或排序。只是，在收藏本身低频的产品中，收藏度这个权重该有多大？收藏度数据如果以加入收藏来计算，那收藏少，访问比例收藏夹更少的话，收藏度背后代表什么行为、心态、以至内容需求？喜欢，更真情绪表达、更低操作门槛，更容易收集到足够数据，来反馈给内容，做算法推荐。