---
title: "设计页面的悬浮按钮"
---

## 抢眼又抢流量的悬浮按钮

产品有时候做大型运营活动，比如抽奖、转盘、签到、积分换购。这些互动活动，一般以H5为载体，需要考虑主入口放在哪里。因为运营活动相对基础功能，上线周期太短，入口放在首页悬浮按钮是常见选择。本文讨论电商产品首页悬浮按钮：

1. 什么情况下用悬浮按钮
2. 如何设计配置后台

### 悬浮按钮什么时候用？

电商或泛在线交易产品，首页的基础功能、活动运营、分类导航，将不同用户分流到各个页面，产生购买行为。在眼花缭乱的首页中，徒增一个悬浮按钮，首先考虑到它是否会分流大量用户。悬浮按钮在界面顶端图层，遮挡所在区域；因为在顶端，像是平地上竖起的一根钉子，突兀吸引用户注意，加上动效和诱人文案，用户注意力容易被这个小图标吸引，首页流量被分到悬浮按钮中。

长期看，主流电商在首页设计上还是中规中矩，只有网易考拉海购在左下角有黑卡会员入口，网易严选、识货有签到入口，好物左下角有红包领取入口；其余如唯品会、饿了吗、小红书首页，只有购物车悬浮按钮，算是基础功能的快捷入口。就连互动游戏最多的拼多多，也将大转盘、助力砍、免费拿等活动，放进了固定首页金刚按钮位。

为什么电商，尤其是成熟电商，不常用首页悬浮按钮？在流量不增加情况下，如果以往首页依靠重运营来促进转化，并且转化不错，增加一个悬浮按钮很可能会降低首页正常转化，而大多电商，首页还是站内流量的重要源头。通常情况，只有需要倾斜资源的特殊时候，才会在首页启用悬浮按钮。不同产品、公司资源、运营策略不同，倾斜资源可能是以下策略：

上线初期，首页流量低。此时难以验证和稳固基础功能和运营转化，悬浮按钮作为拉新入口，快速迭代尝试转化策略：如新人签到奖励、天天领红包。大量产品会用弹窗来发红包，但弹窗交互阻断操作，体验不如固定入口，一般限于首次启动使用。

有短期外部流量注入。应用商店推广或买广告，在短期内首页涌入大量流量，首页功能和运营暂时承接不住这些新流量。为了留住新用户，可以用联合活动名义，将新用户分流到悬浮按钮对应的落地页。这种情况需考虑老用户利益和体验，比如新用户通过互动活动拿到超值优惠，可能会引起老用户不满。最好同期给老用户做些优惠活动，在新流量和旧体验/利益之间平衡。

运营重心转向。一段时间内，运营策略有变，比如新上营销方式、新上测款商品、新增商品品类；但首页基础功能暂时无法支持这些策略。另外，首页基础功能也无需跟上新策略，很多试探和运营工具，都用H5快速实现。

总结来说，首页悬浮按钮作为运营工具，适用场景是：短期活动、多变或试探的运营策略、引入外部流量的情况。

### 后台如何配置？

作为有时效性、点击可跳转的控件，悬浮按钮配置和闪屏类似；比闪屏简单的地方是，它不需要先下载到本地再展示，所以可以即时控制一个悬浮按钮上线或下线。因为要满足短期灵活、方案多变的需求，悬浮按钮配置要做成可以随时更换入口图片、随时下线，更新活动不需要发版。满足上述运营需求，后台配置项需要如下元素：

- 名称（方便运营管理）
- 按钮图标：支持静态图和GIF动图
    - GIF动图在安卓上展示时可能会有边缘锯齿和阴影，如果没有好的图片解决方案，可以前端json文件写死；不便之处在于换活动需要发版
- 跳转链接：配置各种站内站外落地页，比如H5活动链接或站内专题id
- 展示平台：IOS、安卓、H5站点等
- 展示渠道：不同推广渠道APK包，用来定向合作活动
- 有效期：设置展示的周期，有效期之外，悬浮按钮不展示；如果悬浮按钮是唯一入口，有效期即活动上线/下线时间
- 目标用户：根据已登陆/未登陆，新用户/老用户等行为或切片，控制同一平台同个渠道包，谁可见、谁不可见；和用户运营策略密切配合

配置好的按钮，运营后台有列表管理这些互动活动；不同状态活动可操作项不同，比如下线、恢复上线、删除等。因为是H5页面，在管理后台修改各配置项，可以在客户端直接生效。

以上是悬浮按钮基本配置。在一些PC站点客服/营销工具中（对，网站上飘来飘去的QQ客服图标），可以调节点击区域、按钮在屏幕任意位置，实现更深定制。