---
title: "创业者的差异化竞争"
---

## 创业者的差异化竞争

外部竞争因素，更多是大环境里面的外部因素，不受你所在的公司或部门所左右，而恰恰是这些外部因素，更多成为市场的主导力量，反过来影响你的客户选择、影响你的收入。有时候我们以为是产品的问题，其实是竞争的问题。如果在大公司，差异化竞争处于战略范畴，属于企业经营问题，被诸多内部因素影响，已经不产品的问题。

创业者从产品构思的开始，业务经营、产品策划和运营等活动都经由同个小团队完成，差异化竞争是必要考虑的因素。因为虽说创业过程中应该更关注用户，而非竞争对手。这是确保聚焦用户满意而非盲目跟随对手，跟风设做、无脑抄的一个有效手段。只是思考业务方向时，只关注用户会让你陷入困局。向前看你会发现永远赶不上第一的竞品，市场占有率上不去。作为跟随者，把时间浪费功能追赶领先者或改进产品上，营销和推广投入比领先者少，在传播过度的社会里，这些做法是致命陷阱。

当你遇到需要差异化竞争的时候，说明你不在一个增量的，一马平川的市场。你在的赛道，可能早已经有竞争者，品牌比你们响亮、资源比你们多、产品比你们推广得早：最大竞品占据了 60% 甚至更多的市场，主要竞品加在一起占据了 80% 的市场。

这可能是 Excel 面对 Lotus 123 时候的市场，是后来的 Airtable, Notion 面对 Excel 时候的市场，是 Figma, Canva 面对 Adobe 的市场，是拼多多面对淘宝、京东的市场。

上述产品无一例外，在既有大公司占据先发、份额、资源优势时，用差异化的策略获得了自己的发展空间。它们提供了和既有产品不同价值、特性或服务。我们学习它们的方法、挖掘它们的发迹史，追逐它们的媒体报道，以求同样的路径来复制它们的奇迹。

## 市场经济下的差异化竞争

差异化竞争出现在经济学家口中的“垄断竞争市场”。与垄断性竞争市场相区别的是“完全竞争市场”，在完全竞争市场中，产品无任何差异，不仅是产品质量无差异，连包装、宣传、附加服务、广告、品牌，都无差异。在市场上，信息流动充分；在购买者眼中，不存在信息不对称。大家很容易找到替代品，很容易做出选择。

在垄断竞争市场，不同企业提供相似但不完全相同的产品，做到足够差异化的企业，能获取差异化带来的垄断或定价权以提高利润。产品差异带来价值差异，这部分价值差异就是企业获取高于市场平均回报利润的的来源。产品差异带来品牌忠诚度、以及购买者对价格的不敏感，从而带来更高溢价，提高企业利润。差异是利润的来源。

在垄断竞争市场，购买者得到的信息不是完全流动和透明，营销、宣传、渠道甚至获客策略的差异，都可成为差异化竞争的关键要素。所以产品价值、功能只是差异化一部分。营销的差异化，能够帮你吸引更多眼球，因为人天然关注不同的事物。这也是为什么品牌营销都在说独特卖点、定位、用户心智，因为消费者会因为这份差异的独特而买单。

当元气森林最早做气泡水时，它几乎等于气泡水品类，占据了品类心智，我们买气泡水会不可避免先想到它。后来，新气泡水品牌层出不穷，用广告、货架、促销进这个市场。现在从超市货架上，已经很难感受到元气森林区别于其他品牌的强烈差异。

差异化做得成功的企业，能够获取到因为差异化带来的竞争优势。

迈克尔波特在《竞争战略》中提出的三种通用战略：总成本领先战略、差异化战略、集中战略。他差异化战略定义为企业提供被全行业认可的独特产品或服务，可以被实践的策略来自设计或产品形象、技术实力、独特的功能、客户服务、经销商渠道。

以下是几个差异化获取竞争优势原因：

- 在营销上，差异化可以帮你天然获取注意力更多眼球，因为你提供的产品，其他产品不一样，消费者在其他产品上看到更多是共性、是无差别。试问多少消费者谁能说出品类排名第五之后的品牌
- 通过确立独特价值来让用户不关注定价，从单次交易中获取更多利润。苹果的高额利润，肯定不是来自它性能、功能、设计，而来自果粉认为手机只为 iPhone 和其他手机。

## 差异化的组成要素

用户、产品、品牌、渠道、价格、包装、服务，哪些是差异化要素？

差异化的本质是基于否定的价值生成逻辑。苹果的价值在于让其他非苹果品牌的商品变得没有价值，在于它对现有电子消费品和软件在美学上的否定。乔布斯说，“微软唯一的问题就是没有品位”。

找到差异化要素，其实和创业者思考产品时，需要回答的几个问题有关：

- 现有问题的解决方案，是否不够好？
- 现有问题的解决方案，是否太贵？
- 现有问题的解决方案，能否满足其中细分群体的需求？

产品是一个重要因素。差异化如同创业，当你看市场的已有的产品解决方案时，可能发现它们不满足普遍用户场景，它们价格太贵、付出成本太高（包括时间、心力），它们不满足某些细分用户受众场景。常见说法是，你能否提供便宜十倍、高效十倍、便捷十倍于现有竞品的解决方案。

产品解决方案上最大的差异化，来自于你能满足未被满足的细分用户群体，而这部分细分用户群体规模越来越大、在市场经济中越来越重要，无疑是趋势和运气使然。

Adobe 产品矩阵中的 PhotoShop 之前很好满足了设计师在像素级别的设计工作，功能强大可以做出任何想要的图像。但越来越多 UX/UI 设计师、营销、运营工作者，需要的是几个图层甚至几个模板。Adobe PhotoShop 因为要从像素开始，使用门槛高、难度大，新的设计工作群体很难用它们来完成自己的工作。而 Canva 从设计工作者中切分出一个之前未被满足的用户群。Figma 是在独特功能和专利技术上差异化，但更多是细分人群、设计场景变迁趋势上差异化：

- 技术上：设计存储和操作在云上而非本地，通过 WebGL 实现设计操作任务
- 产品上：围绕数字产品的设计来提供工具
- 细分人群和场景：非设计师职业的使用者和他们的团队协作

Canva 和 Figma 的高估值，背后是人类往数字世界迁移时，比特世界中的数字物品、商业界的数字产品、团队的数字交付物品，变得越来越重要。与之相匹配的组织和业务变化是，设计工作在企业生产和营销中越来越重要。设计工作，不只是设计师用 Sketch, PhotoShop 完成的，也是非设计师职位完成单个设计作品，以及团队协作的产出。