---
title: "如何晋升答辩？评委视角建议（收藏备用）"
---

现在职场，大家感觉工作和晋升机会越来越少。如果被晋升提名，日常工作、年底或年中汇报，写绩效一起来，往往觉得答辩困难，准备不足。觉得困难时，不妨看教员这句话：

> 遇到困难时，不应畏惧或消极，而应视为成长的机会。
> 

对于晋升答辩的困难，应该在职业生涯来得越早越好。

除了“功夫在平时”，本文从评委视角，如何理解和准备答辩，给出一些个人向建议。

如果你觉得有帮助，请不吝点赞、在看、分享。

# 心态

我们应该如何理解晋升答辩这件事？

晋升答辩，不管视之为机会、困难，还是佛系心态的人觉得只是一项工作。应该积极应对。

多数人可以理解的，晋升极大影响涨薪幅度。通常每年有 1-2 次的绩效评估，调薪窗口，和晋升答辩是一起的。好绩效的涨薪幅度，远不晋升带来的幅度。如果你连续有好绩效，也潜规则是默认只有 N 次绩效周期之后，才能涨薪。

晋升带来更多资源和话语权。比如培训机会、负责更大项目、或者开始带团队。工业化大生产时代，个人能力虽重要，但公司做业务更多靠资源投入和协作。

最后，不那么功利的，准备晋升材料、准备回答问题的过程，也是对自己所做之事的总结、抽象、提炼。这一次，你站在自己老板，或者比现在至少更高一级的视角，再看一遍你做过的事情。不少人用心投入了，过程中都会有不少新发现。

# 准备的过程

答辩性质和过程，与参加面试类似，不同行业、公司、部门、评委，成功标准和风格都不同。

比如评委，有的公司评委是日常工作配合的上级同事，有的公司是没打过交道的遥远部门的领导。有的公司晋升有硬性材料要求，比如客户好评、销售业绩，一项项检查比对。大部分公司是现场陈述 + 问答，看评委是否让你通过。

一般流程是：提名 - 提名通过 - 准备答辩 - 参加答辩 - 得到结果。

HR 会告诉你的提名通过，发答辩材料模版和指南给你。但如果提名的时候比较有把握通过，或者有经验的老板会提前提醒你，你被提名之后，就可以开始准备材料了。

之所以要单独说这个时间，因为提名到提名通过/HR 通知你，中间也会隔一周时间，尽早准备总是更好。你往往会觉得准备时间不够用。

提前准备，你可以拿之前的答辩材料模版套内容。什么？你之前没参加过。那找你老板或者参加过的同事要一个。

老板在准备过程中很重要。因为你老板往往也是答辩评委，经历过多场了，知道材料该怎么写、常见的坑有哪些。而且他有动力和收益，让团队同学答辩成功。

写完材料，一定提前找你老板或者更高级别的领导，对你的材料，提早修改。他们知道评委关心什么，能从评委视角来给出很避坑的建议。有人会找领导对材料，但找得太晚，对完之后，发现要调大的结构、要补数据、要重新组织内容，结果还有两天就答辩了。

同时答辩问答也很重要，有途径也应该去收集和提前准备问题。

答辩当天的环节：

1. 个人陈述
2. 评委问答
3. 你老板补充信息
4. 评委给结果

答辩你老板是全程参与的。一般你回答完问题，HR 主持人会让你先离开，你的老板停留几分钟，评委会问他一些信息作为补充。评委一般是单数，便于以投票机制决定你是否晋升。比如 3 个评委，你获得 2 票，则晋升或者再合议。

以下一些避坑的、吐血的建议，帮你准备个人陈述和评委问答环节。

# 个人陈述

写个人陈述时候容易有的最大误区是：“我不见了”

尤其是大公司，分工细的组织，大家都是流水线的一环，我做的事情和整个业务有什么关系，我贡献了什么？这个问题平时没想过，写材料时候容易进坑。

这是你的答辩，你应该无比重复的、“厚颜无耻”的强调自己，强调你的价值和贡献。当然，以实事求是为前提。

也就是，你在参与过的、有业务结果的项目中，尽量围绕自己的价值来写，主语都是自己。

你应该把个人陈述当作议论文，论点是：我应该晋升，然后尽量寻找论据放在材料里。

论据从哪里来？分两步走。

首先，写材料时候，请教你老板看把哪些项目放进去。当然你自己也可以有初步的判断，哪些项目是知名度比较高、被大家都看得见、评委没有参与过至少听过的。

其次，在公司的职位能力模型文档中，从你目标晋升的职级描述中找出相关描述，比如“数据驱动方法论沉淀”、“带出明星项目”、“制定策略” 这几个关键词。你写的材料应该围绕着，我推动了 “明星项目”，在其中承担了 “制定策略”，过程中做到了 “数据驱动方法论沉淀”。

第二个人陈述材料的误区是：没有突出困难

你选 2-3 个关键项目，讲全讲透，用完整案例体现你的能力和思考。但项目来的容易，讲得太平淡，被认为这个项目谁做都一样，做好了理所当然，也难以突出你的价值和成长。

你应该在每个项目开头，提炼并突出项目遇到的困难和挑战。

困难应该怎么写呢？几个角度：

1. 定量：原来指标有多低、和同类、大盘指标比差很多
2. 定性：项目总是被老板差评和提醒，客户反馈不好，协作方反馈不好
3. 业务目标定的高，但资源不够；或者资源相比竞品少很多

最后，材料最好结合串讲来写，比如你讲到业绩时候，材料引导评委看你的图表，讲到效果时，能有产品的截图。提前演练，根据你演讲习惯来调整材料。必要的时候可以准备逐字稿并全文背诵。

你会说，你准备了讲稿，但背不下来怎么办？想办法带着稿子放在一旁提示。毕竟美国总统演讲也看提词器。

# 评委问答

很多人重视材料，对问答准备不足。我们习惯了写卷子、做题、写作文的人机互动，问答是偏隐性的、与人互动的环节，容易天然被忽略。但重点是，评委问答恰恰比个人陈述重要！

原因很简单。

评委和你不是同个组、同个部门，他们不知道你到底做了什么。现场 10-15 分钟你讲的内容，他们短时间难以消化、难对你有准确评估。

另外，材料是长时间、可能有领导帮你一起准备的，能去答辩的人，大家材料都差不多，区分度不明显。

现场问答因为随机和变化很多，并且是和评委直接交流，更能决定评委对你的判断。

而现场问答的随机和变化，让你很难准备周全。更难的是，晋升答辩情境，天然让你在沟通中处于劣势。克服心态劣势，还需要你调动经验、表达能力、即兴发挥。难上加难。

那么，问答环节如何准备？

第一，从你的个人陈述材料开始。材料中的业务逻辑、数据口径、指标的分子/分母，你需要十分清楚，不然会被问得尴尬。举两个常见的场景：

1. 个人陈述中说某个指标完成得很好，但候选人自己只是参与了其中一个环节，而这个指标所在的业务，刚好现场有评委是负责人。评委问到指标口径，候选人没有讲清楚。
2. 个人陈述中说活跃用户涨了 10%+，而候选人没有清晰认识归因。评委懂这块业务，问那时候活跃用户受到节假日影响，大盘就是在涨，如何证明这是你的贡献？

上面是第一大提问场景：评委对你的陈述内容感兴趣，认为你没有给足所有信息，或者想针对你说的展开讨论，他们会围绕你的材料来提问。

第二类场景，我称之为“思考型”问题。管理路线的评委，对你业务很陌生的评委，容易问这类问题。典型的有：

1. 你觉得 XX 项目有哪些没有考虑清楚？如果再做，会怎么做？
2. 你在产品、运营上有哪些创新的举措？
3. 对比友商/竞品，我们优劣势是什么？

这类问题的潜规则是：

- 评委不可能问一个你完全没有经验的问题
- 评委不期待你短时间给出惊艳的真洞察，更多考察你的思考方式和结构化表达

它的最大减分项是：紧张、急于回答一些信息，但全是套话或同个意思反复讲、或磕磕巴巴

这类问题要拿分，你需要有个题库，将历史问过的、你老板帮你准备的、官方指南、其他渠道收集的，都放在一起。你可以给每个问题准备回答，然后背下来。但，问题太多你是背不过来的。

建议你整理出自己回答的框架，或者说“套路”，不同问题归类、合并同类项。在现场，你要做的是，将问题引向自己准备的框架。

比如，凡是问 “怎么做” ，你的框架是一个序列：怎么定的目标 + 怎么定的策略 + 怎么执行落地 + 怎么过程中纠偏和调整；凡是问 “优先级评估”，你的框架是四个并列维度：受益用户数（Reach）、单个用户受益程度（Impact）、信心程度（Confidence）、成本（Effort）。

最后几个练习问答的 tips：

1. “明明做过，准备过，却说不出来”：把问题列表给朋友或同事，演练几遍；也能用豆包语音聊天功能让他问题
2. 练习：语速不要过快、总分、精炼、结构化表达的说话方式，避免一句话不同方式反复讲