---
title: "微信小程序和操作系统"
---

张小龙对小程序的定义是：即用即走的方式激活线下的弱连接场景。

小程序缩短了用户获得线下服务的路径。

比如在景点购买入园门票，不需要先下载 App，不需要登录网站，不需要关注服务号、找菜单、注册之后完成购买支付。而是 扫码 - 支付。

但小程序的价值不止于此。

大多数手机用户，不和手机操作系统打交道。

我们使用一个个的手机应用，相机、相册、微信、抖音、美图等等。

操作系统隐含在背后，为手机应用提供这些支持：

- 用户交互界面：用户点击图标，打开相机应用
- 硬件设备调用：用户拍照时，通过操作系统控制摄像头
- 资源管理：用户将拍下的照片存储在文件夹中

操作系统提供统一的交互界面，对用户是图形界面，对开发者是 API 界面。用户和开发者无需和机器设备交互，极大降低使用成本，带来了大规模的应用场景繁荣。

除了操作系统在功能层面的定义，操作系统在用户场景上，最显著的特征是大用户量和高频使用。因为是手机本身，操作系统的用户规模是所有手机用户、频次是每次打开手机。这是也是为什么预装是手机应用提供商都想要的一个获客渠道。

一个理想的商业模式时：用户量大、高频使用、服务高价值场景。操作系统因为自身定位，有用户量有高频使用，但无法服务所有高价值场景。

微信本身是一个应用，但它天赋异禀，成为了另一个操作系统。微信不只有海量用户的高频使用，它还承载了 IM 即时通讯和社交这个高价值的场景需求。

流量入口往往能延伸出泛化的服务，比如大 DAU 互联网产品平台做金融服务。

它的逻辑是：海量用户、高频使用、高价值的场域，也能承接用户泛化出的低频或低价值需求。类似超市出入口卖茶叶、黄金和眼镜。

这也是微信小程序的逻辑。微信作为操作系统，小程序在操作系统中，连接人和服务，极大降低交易成本、促进供需匹配和交易。比如在使用 App 时，低频行为很难唤醒用户。旅游攻略 App 的用户，看到广告下载了，真正需要用做攻略的时候已经忘了 App 在哪里了。

它需求和供给端皆有创新。

需求端通过扫码、社交分享、搜索、定位、支付，让用户发现和获取服务，连接人和服务。

经典案例是在线下交易场景，微信占据了 “扫一扫” 这个行为的心智和习惯，支付宝很难超越微信市场份额。以至于后来支付宝在交互上创新，推出 “碰一碰”。

在服务发现层面，小程序利用社交关系链转发和分享内容以及服务，以及随之而来交易（社交电商、直销、群接龙购买）场景，提高了服务流通的效率。

使用小程序的体验，因为在微信内分享和打开，比如大众点评分享优惠券或餐馆，比从原生 App 更加丝滑。

在供给端，小程序平台的产品和技术，降低应用开发门槛，赋能商户提供高质量的服务。很多服务和商户不需要开发原生 App，更低门槛获客和提供服务（相比组织研发团队开发 App），市场提供服务，满足需求。

另外，微信的开放能力和技术让小程序有了不输于原生 App 的功能和体验。它在产品形态上也足够开放，满足丰富多样的三方需求。

## 小游戏

工作休息、厕所、等人、临睡前，最常做的事情有看新闻、刷朋友圈、读公众号、刷短视频，小游戏天然成为用户在碎片化时间不想动脑的消遣物。

## 成为超级应用（操作系统）的条件

有符合用户需求的全天候强提醒打开，比如 IM - 即时通讯，用户需求就是全天候接受消息，这时候被提醒是一种需要。

你自己是关掉了推送、不想被打扰的人，你的社交、即时通讯需求比普通人弱。但不要以己度人。大部分人不关闭推送，满屏小红点的。

包括之前 Facebook 的工程师 yisong 就提到，Facebook 的增长由一部分是来自推送策略放弃了以己度人的打扰考虑，比如用户好友发布动态的推送，你觉得推送是打扰用户，其实很接受这样的推送。

这也是为什么抖音之类的内容平台，也都把 IM 做的很重，就是希望 IM 带社交，再带其他高频行为，成为超级应用。

高频打开，才能习惯并接受与提醒机制相关的其他功能，比如公众号和朋友圈。大部分人也是订阅关注加好友，通过动态提醒来消费公众号及朋友圈内容。

高频打开，甚至成了一个习惯动作，多少次多少人在打开手机无所事事茫然的时候，点开微信看一下并无新消息的消息列表。这个习惯我们称之为刷手机。刷这个动作其实是确认自己的存在。

当一个应用和自己的存在关联的时候，它怎么能不成为超级应用。

高频的打开，才能顺利插入和唤起其他泛化功能，比如扫一扫和小程序。而朋友圈的方位，带动了视频号和看一看。这是场景的泛化的经典例子。

单纯的 IM、社交媒体、电商、都不算超级应用。

但 IM + 内容平台（公众号）+ 社交媒体（朋友圈和视频号）+ 支付工具 + 小程序，这就是有史以来最强大的超级工具。