---
title: "我是如何用 AI 提高生产力的"
---

做了几年产品经理，看 PC 互联网历史，自己从事移动互联网和 SaaS，再到现在蓬勃发展的 Agent，深知泛互联网行业的发展，最大的要素是技术（或者说世界物质财富的增长最大的要素是技术进步）。

社交和 IM 来自无线通信，电商来自在线支付，O2O 来自 LBS，短视频来自算法，以及现在 Agent 来自大语言模型。

产品和运营是技术的注脚。

以互联网工作者或用户的视角，理解 AI、实践 AI，会有很多新的发现。

## **用好 AI 的前提**

推荐一种 ROI （Return of Investment）用 AI 帮你解决工作、生活中的具体问题，不是 FOMO 地关注每个新出的 AI 产品、满世界地找邀请码和加入 waiting list，也不是关注很多 AI 新闻或听博客。

因为 ROI 的重点在 Investment，你投入注意力在哪里，决定你获取的回报。看公众号、听博客，可能每天是低注意力投入一小时，相比你自己用 AI、不断和 AI chatbot 对话和实践，看内容的投入是低时间、低注意力投入的，难以获得更高的回报（Return）。

以下结合自己亲身经验，分享不懂技术，在今天可以如何理解和实践 AI。

## **用在工作**

之前我写过 {知识工作者的窘境}。现在看，作为知识工作者要抱有一种心态，就是有些工作 AI 做得一定比我好，以及有些工作即使我做得再好，也要放过自己，用 AI 来做。

### **文字处理**

作为知识工作者，日常没有太多完全重复的工作，AI 构建自动工作流用处小，但文字处理可以都教给 AI 来做。

比如需写对外对内的项目沟通、产品沟通、功能说明文档。AI 之前保存了一套各种类型的文档模板，每次填充新的内容，每个字自己写、可复用的内容从之前发布的文档中复制。

有了 AI 之后，最早我写完之后，给 AI 润色，后来把模板和内容要点给到 Chatbot 类产品，完全交给 AI 写，自己做最后一关的检查和润色。

在写没有风格要求的文案上，AI 做得比人好，在这个场景大量用 AI，释放了我很多时间。

### **头脑风暴**

需求调研时候写访谈问题列表，提需求给 AI，它往往能从新的角度帮助头脑风暴，补充问题问题。

当然它提出问题大部分是不可用或者你已经想到，10 个里面，有 1-2 个创意问题或有价值的问题被采纳，考虑到使用成本低，也是值得的。

类似工作场合用得多了，有些高频的任务，每次对话都会用到。

我日常维护一个 prompt 模板库，有几十个 prompt，用在优化英语文案、用户访谈问题生成、竞品分析、竞品特定功能搜索等场景。

也写过两个特色的 prompt：一个用来将 “一句话 prompt” 扩写和优化成结构化的精确 prompt，一个用来逐字逐句检查和分析 AI 输出的幻觉。

### **复现产品功能**

除了在主流 Chatbot 里通过 Prompt，单点完成语言处理的任务，市场上还有各种工具，让你从用户变成作者。

Dify 是一个 AI 应用构建工具，让不懂技术的用户，快速搭建一个 AI 应用。{ Dify 可以做什么}

它目前因为原生功能和工具集成较少，还无法融入生产环境工作流，无法做完整产品，但可以用来低成本实现 AI 应用的 demo，对如何做 AI agent 有一手体感。

你也许会问，选什么功能来复现？

第一用例是客服/问答机器人，任何产品都有咨询的需求，在 Dify 中接入产品知识库和豆包 API（有很多免费额度），一小时可以上线一个智能客服机器人。

做完这个简单的应用之后，你会用最低成本、快速理解 AI agent 是怎么工作的，你会发现 AI agent 消耗 token 的高成本是以往产品没有遇到过的问题、你会发现 Prompt 虽然重要但还有更多 Prompt 无法解决的问题、以及简单的 prompt 或未经微调的模型，在意图理解和信息表达上，离你见过的 ChatGPT、Gemini 或 Deepseek 还有巨大差距。

另外，Dify 用户社区本身有工作流模板分享，Github 的 Awesome-Dify-Workflow 也有不少灵感，另可以从中找一个感兴趣的，复制成为自己的项目然后按需修改。

### **用在兴趣，日常含 AI 量**

AI 最擅长的是信息输入和输出处理，在这方面多用多体验“推背感”。

比如对于阅读量大的人，现在 AI 做速读和摘要，比之前的内容摘要模型产品有代际的提升。详见 {内容摘要 API 对比}

有很多 Chrome 插件比如 Slax Reader、Monica 能帮你做摘要抽取，让你判断一篇内容是否值得细读。

日常含 AI 量可以看使用的深度和频次。深度代表使用 Deep Research、GPTs 等付费功能，频次看的是每天对话次数和 token 消耗（消耗 token 多也意味着付费）。

最早我之前订阅 ChatGPT Plus，做了几个 GPTs 连外部 API，实现：

- 对话查询 Shopify 店铺商品信息（价格、库存、类目搜索）
- 对话找电影，返回电影海报、版本、剧情信息；
- 对话查询名人名言；

后来公司买了 Gemini Pro 就没有续费 ChatGPT 了，模型角度 Gemini 最智能。

- 用 Deep Research 学习新知识和调研问题
- 用 Google NotebookLLM 速读论文、行业白皮书和电子书

在知识管理方面，如果你电脑有知识库文件，或者用在线文档如 Notion，可以用 Cherry Studio 接大语言模型 API + MCP，通过对话来搜索和抽取知识。

最后是日常轻量搜索，用豆包语音输入准确识别文字，再复制到 Deepseek 获取更高质量结果。豆包的语音输入因为准确，极大降低了交互门槛，使得用户很愿意凡事问豆包。